#  26ttsx讲义精选真题上 · 呼吸系统疾病 / 急性肺血栓栓塞症

> 章节ID:956 | 题库ID:27 | 共12题

---

### 第1题 `id:22022` | 做过2194 · 正确率79% · 难度2

【2017N73
A】女性，45岁，术后卧床3天，突发呼吸困难、胸痛，CTPA诊断为肺栓塞。查体:R
24次/分，口唇发绀，双肺呼吸音清，P2>A2，左下肢肿胀。该患者最可能的血气分析结果是

- A. PaO2降低，PaCO2降低
- B. PaO2降低，PaCO2升高
- C. PaO2正常，PaCO2降低
- D. PaO2正常，PaCO2升高

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/1758704518P3Rb.png)
【答案详解】
患者术后卧床3天，突发呼吸困难、胸痛，CTPA诊断为肺栓塞。查体:R24次/分（呼吸急促），口唇发绀（低氧血症），双肺呼吸音清，P₂>A₂（肺动脉瓣区第二心音亢进），左下肢肿胀。患者栓塞部位肺血流量减少，肺泡无效腔增大，肺内血流重新分布，通气/血流比例失调，可导致呼吸功能不全，产生低氧血症，而患者过度通气可导致大量CO₂弥散出血，导致低碳酸血症，因此该患者最可能的血气分析结果为PaO₂降低，PaCO₂降低（A对BCD错）。

---

### 第2题 `id:22023` | 做过2115 · 正确率96% · 难度2

【2017N74
A】女性，45岁，术后卧床3天，突发呼吸困难、胸痛，CTPA诊断为肺栓塞。查体:R
24次/分，口唇发绀，双肺呼吸音清，P2>A2，左下肢肿胀。以下选项中，对决定患者是否采取溶栓治疗意义最大的是

- A. 血压与右心功能情况
- B. 低氧血症程度
- C. 呼吸困难程度
- D. 发病时间长短

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/1758704518P3Rb.png)
【答案详解】
肺栓塞溶栓指征为中危（次大面积）PTE以上且无禁忌证患者，低危（非大面积）PTE患者不宜溶栓。患者是否为中危（次大面积）PTE主要取决于其血压和右心功能情况。因此决定该患者是否采取溶栓治疗意义最大的是血压和右心功能情况（A对）。

---

### 第3题 `id:22024` | 做过2102 · 正确率84% · 难度2

【2017N75
A】女性，45岁，术后卧床3天，突发呼吸困难、胸痛，CTPA诊断为肺栓塞。查体:R
24次/分，口唇发绀，双肺呼吸音清，P2>A2，左下肢肿胀。该患者抗凝治疗的疗程是

- A. 3-6个月
- B. 大于6个月，小于12个月
- C. 12-24个月
- D. 终生接受抗凝治疗

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-09-24/1758704518P3Rb.png)
【答案详解】
中年女性，术后卧床3天后出现下肢静脉血栓及肺栓塞，既往无栓塞病史，且危险因素短期可消除（临时制动），不存在长期危险因素，因此抗凝治疗的疗程约3~6个月（A对BCD错）。

---

### 第4题 `id:22025` | 做过2078 · 正确率83% · 难度2

【2018N70
A】男性，21岁，2小时前在举起杠铃时突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难、出汗、心悸，急送校医院。查体:脉搏微弱，频率120次/分，呼吸浅而快，频率24-30次/分，BP
90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧位，口唇轻绀，颈静脉怒张。患者应考虑的主要疾病是

- A. 急性胸膜炎
- B. 肺气肿
- C. 肺栓塞
- D. 气胸

**答案：D**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611518942Dpu.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761151883jSxQ.png)
【答案详解】
青年男性，持重物（自发性气胸诱因）后突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难，出汗，心悸（自发性气胸典型症状）。脉搏微弱，心率快，呼吸浅快，血压90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧卧，口唇发绀，颈静脉怒张（自发性气胸体征），由此判断患者最可能的诊断为气胸（D对）。肺气肿（B错）多见于并发慢性支气管炎慢阻肺的老年人，一般无胸痛，且呼吸困难多为长期缓慢进行性加重。肺栓塞（D错）患者除有胸痛、呼吸困难的表现，还有咯血、低热、晕厥等症状，多有下肢或盆腔血栓性静脉炎、骨折、手术等促进血栓形成的基础性疾病。急性胸膜炎（C错）起病相对较缓，不会出现突发胸痛及进行性呼吸困难。

---

### 第5题 `id:22026` | 做过2058 · 正确率78% · 难度2

【2018N71
A】男性，21岁，2小时前在举起杠铃时突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难、出汗、心悸，急送校医院。查体:脉搏微弱，频率120次/分，呼吸浅而快，频率24-30次/分，BP
90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧位，口唇轻绀，颈静脉怒张。以下最能支持患者主要疾病的体征是

- A. 左肺叩诊浊音，呼吸音减弱
- B. 双肺叩诊过清音
- C. 左肺呼吸音消失
- D. 气管左偏

**答案：C**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611518942Dpu.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761151883jSxQ.png)
【答案详解】
青年男性，持重物（自发性气胸诱因）后突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难，出汗，心悸（自发性气胸典型症状）。脉搏微弱，心率快，呼吸浅快，血压90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧卧，口唇发绀，颈静脉怒张（自发性气胸体征），由此判断患者最可能的诊断为气胸。为了减轻呼吸困难，患者一般都会呈气胸侧向上的卧位，故考虑左侧为患侧，右侧为健侧。自发性气胸的典型表现为突发的一侧剧烈胸痛，查体气管向健侧移位（D错），患侧肺受压导致呼吸运动减弱，听诊呼吸音减弱或消失（C对），患侧叩诊过清音或鼓音（AB错）。患者血压较低，不能平卧，考虑积气量较大，肺压缩程度较重，呼吸音应当消失而非减弱（A错）。

---

### 第6题 `id:22027` | 做过2026 · 正确率93% · 难度2

【2018N72
A】男性，21岁，2小时前在举起杠铃时突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难、出汗、心悸，急送校医院。查体:脉搏微弱，频率120次/分，呼吸浅而快，频率24-30次/分，BP
90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧位，口唇轻绀，颈静脉怒张。为明确诊断，应首选的辅助检查是

- A. 胸部X线片
- B. 胸部B超
- C. 胸部CT
- D. 肺动脉造影

**答案：A**

**解析**：【导图】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/17611518942Dpu.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-23/1761151883jSxQ.png)
【答案详解】
青年男性，持重物（自发性气胸诱因）后突发左胸痛，随即出现进行性呼吸困难，出汗，心悸（自发性气胸典型症状）。脉搏微弱，心率快，呼吸浅快，血压90/60mmHg，神清，烦躁不安，高枕右侧卧，口唇发绀，颈静脉怒张（自发性气胸体征），由此判断患者最可能的诊断为气胸，首选检查为X线，可显示肺受压程度，肺内病变情况以及有无胸膜粘连、胸腔积液及纵隔移位等（A对）;胸部CT（C错）表现为胸膜腔内出现极低密度的气体影，伴有肺组织不同程度的萎缩改变，但一般不作为首选;胸部B超（B错）检查可用于胸腔积液的诊断与穿刺定位以及紧贴胸膜病变的引导穿刺等，由于易受气体干扰，不用于气胸的诊断。肺动脉造影（D错）用于肺血栓栓塞症的诊断。

---

### 第7题 `id:22028` | 做过1991 · 正确率88% · 难度2

【2019N44 A】男性，50岁，呼吸困难、胸痛3天。查体:P 96次/分，BP
125/75mmHg，双肺呼吸音清，心率96次/分，心律整。右下肢肿胀。超声心动图示右室功能障碍，cTnT2ng/ml。CT肺动脉造影示"右下、左上多发肺动脉内充盈缺损"。该患者首选的治疗药物为

- A. 重组组织型纤溶酶原激活剂
- B. 低分子肝素
- C. 阿司匹林
- D. 氯吡格雷

**答案：B**

**解析**：【讲义】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-24/1761235787245z.png)
【笔记】
![图](https://static72.cdn.ixunke.com/xizongcangqiong/images/2025-10-24/1761235775v9hm.png)
【答案详解】
中年男性患者，呼吸困难、胸痛3天（PTE常见临床症状），查体P96次/分（正常人心率范围60~100次/分），BP125/75mmHg（90mmHg≤正常收缩压<139mmHg，60mmHg≤正常舒张压<89mmHg），双肺呼吸音清，心律整（以上提示血流动力学稳定），右下肢肿胀（DVT症状），超声提示右心室功能障碍（存在右心功能不全），cTnT0.2ng/ml（>cTnT0.1ng/ml，中危PTE心肌损伤诊断标准），CT肺动脉造影示"右下，左上肺多发肺动脉充盈缺损"（PTE影像学表现），根据患者的临床表现、体征、实验室检查结果和影像学结果，诊断为肺血栓栓塞（PTE），其血栓来自于深静脉血栓形成（DVT），临床分型为中危（P102）。抗凝治疗是PTE和DVT的基本治疗方法，可以显著提高患者的生存率、降低血栓栓塞的复发率，该患者属血压正常和右心室功能不全的中危患者，不论是否溶栓，首选均为抗凝治疗，低分子肝素使用较普通肝素方便，疗效不低于普通肝素，为本例首选（B对）。重组组织纤溶酶原激活物（A错）的应用属于溶栓治疗，主要适用于高危（大面积）PTE病例（有明显呼吸困难、胸痛、低氧血症等），对部分中危患者，若无禁忌症可考虑，非首选治疗。氯吡格雷（D错）和阿司匹林（C错）为抗血小板药，其抗凝作用不能满足PTE或DVT的抗凝要求，不用于肺血栓栓塞的治疗，多应用于动脉粥样硬化的药物治疗。

---

### 第8题 `id:22029` | 做过1990 · 正确率76% · 难度2

【2023N128 B】上述疾病中，急性肺源性心脏病最常见的病因是

- A. 慢性阻塞性肺疾病
- B. 特发性肺纤维化
- C. 急性肺血栓栓塞症
- D. 重症肺炎

**答案：C**

**解析**：急性肺源性心脏病的病因为肺动脉压的急剧升高，右心室扩张失代偿但不伴有右心室肥厚，最主要的病因是急性肺血栓栓塞症（C对）及重度急性呼吸窘迫综合征（ARDS）。慢性阻塞性肺疾病（A错）为慢性肺源性心脏病的主要病因，其次为支气管哮喘、肺结核、支气管扩张、间质性肺疾病（B错）等。重症肺炎（D错）为急性呼吸窘迫综合征（ARDS）的常见危险因素。

---

### 第9题 `id:22030` | 做过1942 · 正确率93% · 难度2

【2023N129 B】上述疾病中，慢性肺源性心脏病最常见的病因是

- A. 慢性阻塞性肺疾病
- B. 特发性肺纤维化
- C. 急性肺血栓栓塞症
- D. 重症肺炎

**答案：A**

**解析**：慢性肺源性心脏病最常见的病因是慢性阻塞性肺疾病（A对），其次为支气管哮喘、肺结核、支气管扩张、间质性肺疾病（B错）等。急性肺血栓栓塞症（C错）为急性肺源性心脏病的常见原因。重症肺炎（D错）为急性呼吸窘迫综合征（ARDS）的常见危险因素。

---

### 第10题 `id:142886` | 做过588 · 正确率70% · 难度1

【2024N73 A】女性，68岁。股骨颈骨折术后第7天，突发呼吸困难1小时。查体：P 90次/分，R 24次/分，BP 120/80mmHg，神清，右肺呼吸音低，偶闻及湿啰音。临床疑诊为肺血栓栓塞症。血生化检查Cr 366μmol/L。目前情况下，对确诊最适合的辅助检查是

- A. 胸部X线片
- B. 超声心动图
- C. 放射性核素肺通气/血流灌注显像
- D. CTPA

**答案：C**

**解析**：老年女性患者，股骨颈骨折术后7天（静脉血栓栓塞的危险因素），突发呼吸困难1小时（提示肺动脉栓塞），临床疑诊为肺血栓栓塞症，血生化检查Cr366μmol/L（女性正常值44～97μmol/L，提示肾功能损伤），故此时确诊该疾病诊断最适合的检查是放射性核素肺通气/血流灌注显像（C对）。对肺血栓栓塞症，CT肺动脉造影（CTPA）（D错）能够准确发现段以上肺动脉内的血栓，诊断质量较高，还有无创伤、迅速、简便等许多优点，是PTE的一线确诊手段，已逐步取代肺动脉造影而成为PTE诊断的“金标准”，但其局限性在于对造影剂过敏者和肾功能不全应慎用。故选择PTE的确诊检查手段时应考虑到患者肾功能情况。超声心动图（B错）不属于PTE的确诊检查，对提示PTE和除外其他心血管疾患，以及急性PTE 危险分层方面有重要价值。胸部X线片（A错）对PTE的检查不具有特异性，约80%的患者可见异常表现，以上两类检查属于PTE的疑诊检查。

---

### 第11题 `id:142887` | 做过577 · 正确率85% · 难度1

【2024N74 A】女性，68岁。股骨颈骨折术后第7天，突发呼吸困难1小时。查体：P 90次/分，R 24次/分，BP 120/80mmHg，神清，右肺呼吸音低，偶闻及湿啰音。临床疑诊为肺血栓栓塞症。血生化检查Cr 366μmol/L。该患者行心电图检查，可能出现的改变是右心功能不全

- A. 电轴左偏
- B. SⅠQⅢTⅢ
- C. 完全左束支传导阻滞
- D. 逆钟向转位

**答案：B**

**解析**：肺血栓栓塞症的心电图常见特点（大多为非特异性改变）：最常见的改变为窦性心动过速，可出现V₁-V₂甚或V₄的T波倒置和ST段异常，典型改变为SⅠQⅢTⅢ征（即Ⅰ导S波加深，Ⅲ导出现Q/q波及T波倒置）（B对），以及可出现完全或不完全性右束支传导阻滞（C错）、肺型P波、电轴右偏（A错）及顺钟向转位（D错）等。随病程的演变，呈动态变化。

---

### 第12题 `id:142888` | 做过583 · 正确率90% · 难度1

【2024N75 A】女性，68岁。股骨颈骨折术后第7天，突发呼吸困难1小时。查体：P 90次/分，R 24次/分，BP 120/80mmHg，神清，右肺呼吸音低，偶闻及湿啰音。临床疑诊为肺血栓栓塞症。血生化检查Cr 366μmol/L。目前首选的治疗是

- A. 即刻给予rt-PA 100mg，持续2小时静脉滴注
- B. 低分子量肝素抗凝治疗
- C. 华法林抗凝治疗
- D. 抗血小板治疗

**答案：B**

**解析**：肺血栓栓塞症的基础治疗方案是抗凝治疗，也是标准治疗方案，能够改善症状、降低复发率、预防血栓形成，并可使血栓逐步吸收，目前临床指南推介的最常使用的药物主要是低分子肝素、华法林、Ⅹa因子拮抗剂等，普通肝素较少应用（出血风险高）。抗凝治疗的适应证为：①血压正常且无右心室功能不全的低危（非大面积）PTE患者，应给予抗凝治疗；②有血压下降和右心室功能不全的高危（大面积）PTE患者，应先行溶栓治疗，随后使用抗凝治疗；③对血压正常而右心室功能不全的中危（次大面积）PTE患者，无论是否溶栓，都应该进行抗凝治疗。本例患者查体：P90次/分，R24次/分，BP120/80mmHg（＞90/60mmHg，提示血流动力较为稳定），神清，右肺呼吸音减弱，偶闻及湿啰音，属于低危PTE，应给予低分子量肝素抗凝治疗（B对）。血压（即血流动力学变化/右心室功能）对首选治疗方法的选择有重要意义，需要重点注意题干中相关信息。

---

